# 038. Вендорные префиксы в CSS

## Кратко

Вендорные префиксы — это приставки перед свойствами, селекторами, функциями или другими сущностями в CSS, позволяющие браузерам внедрять экспериментальные фичи до того, как они полностью стандартизированы и готовы для использования. Когда префикс отбрасывается — это знак, что всё готово.

## Кто такие вендоры?

Чтобы понять, что такое вендорные префиксы и зачем они нужны, надо немного разобраться с тем, как и кто разрабатывает CSS.

CSS — это одна из трёх основных мощных технологий, на которых строится веб. Его используют в своей работе тысячи разработчиков. А результат — стили сайта — видят миллионы пользователей.

Чтобы CSS во всём мире был единым, над его развитием работает так называемая Рабочая группа CSS (CSS Working Group), или коротко CSSWG. Они собирают потребности разработчиков сайтов и описывают возможности CSS в новых модулях. Получившийся документ называется спецификацией. В ней содержится описание того, как новое свойство должно работать.

Дальше наступает этап внедрения в браузеры. Каждый браузер разрабатывает отдельная компания, отдельные команды разработки. Когда в черновиках спецификации появляется новая CSS-фича, разработчики браузера начинают её реализовывать. Поскольку в спецификации не всегда описаны конкретные технические решения (черновик на то и черновик, что может меняться), то каждая команда разработки может делать это чуть иначе и принципы работы фичи вполне могут меняться со временем. До момента, пока не стабилизируется спецификация или пока не будут написаны все тесты, фича может работать в тестовом режиме, с вендорным префиксом.

Каждый браузер — это отдельный вендор (от англ. vendor — продавец) услуг просмотра сайтов, интернета. Отсюда и слово «вендорный». Буквально это означает, что существуют некие отдельные префиксы — они же приставки — которые работают в конкретном браузере — вендоре.

## Префиксы

Основные браузеры используют следующие префиксы:

- `-webkit-` — Safari, Chrome, Opera 15+ и другие браузеры на основе движка WebKit или Blink.
- `-moz-` — Firefox и браузеры на движке Gecko.
- `-o-` — Opera 12 и раньше, на движке Presto.
- `-ms-` — Internet Explorer и старый Microsoft Edge 12–18.

## Порядок важен

Очень важно указывать сущности (свойства, селекторы, директивы и так далее) с вендорными префиксами выше, чем без префиксов:

```css
div {
	-webkit-user-select: none;
	-moz-user-select: none;
	-ms-user-select: none;
	user-select: none;
}
```

> Это нужно для того, чтобы браузер использовал самую последнюю стабильную реализацию. Если браузер уже поддерживает фичу без префиксов, то применится последнее из перечисленных. А если нет, то сработает подходящая запись из кода выше.

---

Настроить вендорные префиксы в `Live Sass Compiler`

файл настроек VSCode:

- _каталог-проекта/.vscode/settings.json_:

```json
{
	"liveSassCompile.settings.autoprefix": ["> 1%", "last 2 versions"]
}
```

---

## Ресурсы:

- [Статья](https://doka.guide/css/vendor-prefixes/)
