# 038.1 CSS Grid. Единица гибкости (fr) и repeat()

## `fr`

С появлением гридов у нас появилась и новая единица измерения: `fr` 🦊

`fr` (от fraction — доля, часть) отвечает за свободное пространство внутри грид-контейнера.

Например, этот код создаст три колонки, каждая из которых будет занимать 1/3 ширины родителя:

```css
.container {
	display: grid;
	grid-template-columns: repeat(3, 1fr);
}
```

Что аналогично записи:

```css
.container {
	display: grid;
	grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr;
}
```

Свободное пространство рассчитывается после того, как место отдано всем фиксированным размерам. К примеру, в коде ниже сначала будет создана колонка шириной 200 пикселей, а затем свободное пространство — ширина родителя минус 200 пикселей — будет поделено между остальными колонками. Каждая будет занимать ширину (100% - 200px) / 2:

```css
.container {
	display: grid;
	grid-template-columns: 1fr 200px 1fr;
}
```

## `repeat()`

`repeat()` -
Функция CSS представляет собой повторяющийся фрагмент **_списка дорожек_** (_перечень колонок/строк_), что позволяет записать в более компактной форме большое количество колонок/строк, имеющих повторяющийся шаблон.

Эта функция может быть использована в свойствах сетки CSS `grid-template-columns` и `grid-template-rows`.

Например:

```css
grid-template-rows: repeat(2, 60px);
grid-template-columns: repeat(2, 60px);

grid-template-columns: 1fr repeat(2, 60px);
grid-template-columns: repeat(2, 20px 1fr);
grid-template-columns: repeat(auto-fill, 40px);
```

### Синтаксис

```css
/* <track-repeat> values */
repeat(4, 1fr)
repeat(4, [col-start] 250px [col-end])
repeat(4, [col-start] 60% [col-end])
repeat(4, [col-start] 1fr [col-end])
repeat(4, [col-start] min-content [col-end])
repeat(4, [col-start] max-content [col-end])
repeat(4, [col-start] auto [col-end])
repeat(4, [col-start] minmax(100px, 1fr) [col-end])
repeat(4, [col-start] fit-content(200px) [col-end])
repeat(4, 10px [col-start] 30% [col-middle] auto [col-end])
repeat(4, [col-start] min-content [col-middle] max-content [col-end])

/* <auto-repeat> values */
repeat(auto-fill, 250px)
repeat(auto-fit, 250px)
repeat(auto-fill, [col-start] 250px [col-end])
repeat(auto-fit, [col-start] 250px [col-end])
repeat(auto-fill, [col-start] minmax(100px, 1fr) [col-end])
repeat(auto-fill, 10px [col-start] 30% [col-middle] 400px [col-end])

/* <fixed-repeat> values */
repeat(4, 250px)
repeat(4, [col-start] 250px [col-end])
repeat(4, [col-start] 60% [col-end])
repeat(4, [col-start] minmax(100px, 1fr) [col-end])
repeat(4, [col-start] fit-content(200px) [col-end])
repeat(4, 10px [col-start] 30% [col-middle] 400px [col-end])
```

Функция `repeat()` принимает два аргумента:

- `repeat count`: первый аргумент указывает количество раз, которое должен повторяться список дорожек. Он указывается целым числом `1` или более или ключевыми словами `auto-fill` или `auto-fit`. Эти ключевые слова повторяют набор дорожек столько раз, сколько необходимо для заполнения контейнера сетки.
- `track`: второй аргумент указывает набор треков, которые будут повторяться. По сути, он состоит из одного или нескольких значений, где каждое значение представляет размер этого трека. Каждый размер указывается с помощью `<track-size>` значения или `<fixed-size>` значения. Вы также можете указать одно или несколько имен строк до или после каждого трека, указав `<line-names>` значения до и/или после размера трека.

Если вы используете `auto-fill` или `auto-fit` для установки количества повторений, вы можете указать только размеры дорожек, используя `<fixed-size>` тип, а не `<track-size>` тип. Это дает нам три основные формы синтаксиса для `repeat()`:

- `<track-repeat>`, который использует:
  целое число для установки количества повторений
  `<track-size>` значения для установки размеров дорожек.
- `<auto-repeat>`, который использует
  `auto-fill` или `auto-fit` установить количество повторений
  `<fixed-size>` для установки размеров дорожек.
- `<fixed-repeat>`, который использует:
  целое число для установки количества повторений
  `<fixed-size>` значения для установки размеров дорожек.

Тогда, если объявление свойства использует `<auto-repeat>`, его разрешено использовать только `<fixed-repeat>` для любых дополнительных `repeat()` вызовов.

Например, это **недопустимо**, поскольку оно объединяет `<auto-repeat>` форму с `<track-repeat>` формой:

```css
.wrapper {
	grid-template-columns:
		repeat(auto-fill, 10px)
		repeat(2, minmax(min-content, max-content));
}
```

Есть четвертая форма, `<name-repeat>`, которая используется для добавления имен линий в подсетки. Она используется только с [`subgrid`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/CSS_grid_layout/Subgrid) ключевым словом и указывает только имена линий, а не размеры дорожек.

### [Values](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/repeat#values)

- `<fixed-size>`

  Одна из следующих форм:

  - значение `<length-percentage>​`
  - функция `minmax()` с:
    `min` как `<length-percentage>` значение
    `max` как одно из `<length-percentage>` значений, `<flex>` значение или одно из следующих ключевых слов: `min-content`, `max-content`, или `auto`
  - функция `minmax()` с:
    `min` как `<length-percentage>` значение или одно из следующих ключевых слов: `min-content`, `max-content`, или `auto`
    `max` как `<length-percentage>` значение.

- `<flex>`

  Неотрицательное измерение с единицей, `fr` указывающей коэффициент гибкости дорожки. Каждая `<flex>` дорожка размером - занимает долю оставшегося пространства пропорционально ее коэффициенту гибкости.

- `<length>`

  Положительная целая длина.

- `<line-names>`

  Ноль или более `<custom-ident>` значений, разделенных пробелом и заключенных в квадратные скобки, например: `[first header-start]`.

- `<percentage>`

  Неотрицательный процент относительно внутреннего размера контейнера сетки в дорожках сетки столбцов и размера блока контейнера сетки в дорожках сетки строк. Если размер контейнера сетки зависит от размера его дорожек, то необходимо `<percentage>` рассматривать как `auto`. Пользовательский агент может скорректировать вклад внутреннего размера дорожки в размер контейнера сетки и увеличить конечный размер дорожки на минимальную величину, которая приведет к соблюдению процента.

- `<track-size>`

  Одна из следующих форм:

  - значение `<length-percentage>`, `<flex>` значение или одно из следующих ключевых слов: `min-content`, `max-content`, или `auto`
  - функция `minmax()` с:
    - `min  как `<length-percentage>`значение или одно из следующих ключевых слов:`min-content`, `max-content`, или `auto`
    - `max` как `<length-percentage>` значение, `<flex>` значение или одно из следующих ключевых слов: `min-content`, `max-content`, или `auto`
  - функция `fit-content()`, передающая `<length-percentage>` значение.

- `auto`

  Максимально идентично `max-content`. Минимально представляет наибольший минимальный размер (указанный с помощью `min-width`/ `min-height`) элементов сетки, занимающих дорожку сетки.

- `auto-fill`

  Если контейнер сетки имеет определенный или максимальный размер по соответствующей оси, то количество повторений — это наибольшее возможное положительное целое число, которое не приведет к переполнению контейнера сетки. Обрабатывая каждую дорожку как ее максимальную функцию размера дорожки (каждое независимое значение используется для определения `grid-template-rows` или `grid-template-columns`), если это определенно. В противном случае, как ее минимальную функцию размера дорожки и принимая во внимание `grid-gap`. Если любое количество повторений приведет к переполнению, то повторение равно `1`. В противном случае, если контейнер сетки имеет определенный минимальный размер по соответствующей оси, то количество повторений — это наименьшее возможное положительное целое число, которое удовлетворяет этому минимальному требованию. В противном случае указанный список дорожек повторяется только один раз.

- `auto-fit`

  Ведет себя так же, как `auto-fill`, за исключением того, что после размещения элементов сетки все пустые повторяющиеся треки сворачиваются. Пустой трек — это трек, в который не помещены или не охватывают его элементы сетки потока. (Это может привести к сворачиванию всех треков, если они все пустые.)

  Обрушившийся путь рассматривается как имеющий единственную фиксированную функцию размера пути `0px`, а желоба по обе стороны от него разрушаются.

  Для определения количества автоматически повторяющихся треков пользовательский агент уменьшает размер трека до указанного пользовательским агентом значения (например, `1px`), чтобы избежать деления на ноль.

- `max-content`

  Представляет собой наибольший максимальный вклад содержимого элементов сетки, занимающих дорожку сетки.

- `min-content`

  Представляет собой наибольший вклад минимального содержимого элементов сетки, занимающих дорожку сетки.

<hr>

## Ресурсы:

- [Документация repeat()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/repeat)
- [Про fr](https://css-tricks.com/introduction-fr-css-unit/)
