# 046.1 (Дополнительно) CSS Grid. Grid Area и подсетки

## Grid Area

Grid Area - это именованная область сетки, которая создается с помощью свойства `grid-template-areas`. Это свойство позволяет вам задавать имена для различных областей сетки и затем использовать эти имена для размещения элементов внутри сетки.

Пример использования `grid-template-areas`:

```css
.container {
	display: grid;
	grid-template-areas:
		'header header header'
		'sidebar content content'
		'footer footer footer';
}

.header {
	grid-area: header;
}

.sidebar {
	grid-area: sidebar;
}

.content {
	grid-area: content;
}

.footer {
	grid-area: footer;
}
```

## Объединение ячеек по вертикали

Для объединения ячеек по вертикали в CSS Grid с использованием `grid-template-areas`, вы можете указать одно и то же имя области для нескольких строк. Это позволяет объединить ячейки в одну область, которая занимает несколько строк.

Пример объединения ячеек по вертикали:

```css
.container {
	display: grid;
	grid-template-areas:
		'header header header'
		'sidebar content content'
		'sidebar content content'
		'footer footer footer';
}
```

В этом примере область `sidebar` занимает две строки, объединяя ячейки по вертикали.

## Пустые ячейки в `grid-template-areas`

В CSS Grid вы можете оставлять пустые ячейки в сетке, используя точку (`.`) в значении `grid-template-areas`. Это позволяет вам создавать области, которые не содержат никаких элементов, и оставлять пространство пустым.

Пример использования пустых ячеек:

```css
.container {
	display: grid;
	grid-template-areas:
		'header header header'
		'sidebar . content'
		'footer footer footer';
}
```

В этом примере вторая строка содержит пустую ячейку между `sidebar` и `content`, что создаёт пустое пространство в сетке.

## Subgrid

Subgrid - это возможность CSS Grid, которая позволяет вложенным элементам сетки наследовать сетку родительского элемента. Это полезно, когда вам нужно создать сложные макеты с вложенными сетками, которые должны быть согласованы с основной сеткой.

Пример использования `subgrid`:

```css
.container {
	display: grid;
	grid-template-rows: auto;
	grid-template-columns: 1fr 2fr;
}

.item {
	display: grid;
	grid-template-rows: subgrid;
	grid-template-columns: subgrid;
}
```

### Примеры использования

1. **Создание макета страницы**: Использование Grid Area для создания основных областей страницы, таких как заголовок, боковая панель, основной контент и подвал.
2. **Вложенные сетки**: Использование Subgrid для создания вложенных сеток, которые наследуют структуру основной сетки.

<hr>

## Ресурсы:

- [Subgrid документация](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/CSS_grid_layout/Subgrid)
- [Статья про grid-areas](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/CSS_grid_layout/Grid_template_areas)
