# 048.1 Применяем псевдоклассы в проекте, css transition

## [CSS Transition][1]

CSS Transition позволяет задать, какие свойства будут анимироваться, продолжительность анимации, функция временного интервала и задержка перед началом анимации.

### Основные свойства CSS Transition

- `transition-property` — задает свойства, которые будут анимироваться.
- `transition-duration` — задает продолжительность анимации.
- `transition-timing-function` — задает функцию временного интервала (например, `ease`, `linear`, `ease-in`, `ease-out`, `ease-in-out`).
- `transition-delay` — задает задержку перед началом анимации.

### Пример использования CSS Transition

```css
.box {
	transition: background-color 0.5s linear;
	background-color: red;
	width: 100px;
	height: 100px;
}

.box:hover {
	background-color: blue;
}
```

В этом примере при наведении курсора на элемент с классом `box`, его цвет плавно изменится с красного на синий за 0.5 секунды.

## [transition-timing-function][2]

`transition-timing-function` определяет, как значения анимируемых свойств изменяются во времени. Это позволяет контролировать скорость анимации на разных этапах её выполнения.

### Основные значения `transition-timing-function`

- `ease` — анимация начинается медленно, затем ускоряется и снова замедляется к концу.
- `linear` — анимация выполняется с постоянной скоростью.
- `ease-in` — анимация начинается медленно, затем ускоряется.
- `ease-out` — анимация начинается быстро, затем замедляется.
- `ease-in-out` — анимация начинается медленно, затем ускоряется и снова замедляется к концу.
- `cubic-bezier(n,n,n,n)` — позволяет задать пользовательскую кривую Безье для более точного контроля анимации.
- `step-start` — анимация мгновенно переходит к конечному состоянию в начале.
- `step-end` — анимация мгновенно переходит к конечному состоянию в конце.
- `steps(n, start|end)` — анимация выполняется в виде серии шагов. Параметр `n` задает количество шагов, а параметр `start` или `end` определяет, когда происходит изменение шага. Если указан `start`, то анимация начнется с первого шага, если `end` — анимация завершится на последнем шаге.

<hr>

## Ресурсы:

- [CSS Transition][1]
- [transition-timing-function][2]

[1]: https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/transition
[2]: https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/transition-timing-function
