# 031. Работа со шрифтами в web'e

> В этом уроке мы разберем все, что касается шрифтов: как подключать, форматы, конвертация и тд.

---

## В макетах (и других ресурсах) жирность шрифта может быть указана в виде текста или цифрового значения.

Таблица соответствия:

| текст   | цифровое значение |
| ------- | ----------------- |
| Thin    | 100               |
| Light   | 300               |
| Regular | 400               |
| Medium  | 500               |
| Bold    | 700               |
| Black   | 900               |

Пример для шрифта `Roboto`:

```css
.roboto-medium {
	font-style: normal;
	font-weight: 500;
	font-family: 'Roboto', sans-serif;
}

.roboto-bold {
	font-style: normal;
	font-weight: 700;
	font-family: 'Roboto', sans-serif;
}

.roboto-black {
	font-style: normal;
	font-weight: 900;
	font-family: 'Roboto', sans-serif;
}

.roboto-black-italic {
	font-style: italic;
	font-weight: 900;
	font-family: 'Roboto', sans-serif;
}
```

---

## [`font-family`][1]

CSS-свойство `font-family` определяет приоритетный список из одного или нескольких названий семейства шрифтов и/или общее имя шрифта для выбранного элемента.

```css
font-family: 'Gill Sans', sans-serif;
```

Значения разделены запятыми, чтобы указать, что они являются альтернативами. Браузер выберет из списка первый шрифт, который установлен или может быть скачан используя правило [@font-face](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/@font-face).

Часто удобно использовать сокращённое свойство [font](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/font), чтобы задать `font-size` и другие свойства, которые относятся к шрифту.

Вы всегда должны добавлять по крайней мере одно имя общего семейства шрифтов, так как нет гарантии, что какой-либо из указанных шрифтов будет доступен. Это позволит браузеру выбрать подходящий запасной шрифт, когда возникнет необходимость.

Свойство `font-family` определяет список шрифтов в приоритете от высшего к низшему. Процесс выбора шрифта не останавливается после первого шрифта, найденного в системе пользователя. Скорее, выбор шрифта выполняется по одному символу за раз, поэтому если в доступном шрифте нет глифы для нужного символа, пробуются следующие по списку шрифты. (Однако, это не работает в Internet Explorer 6 и ранее.) Когда шрифт доступен только в некоторых [стилях](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/font-style), [видах](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/CSS/font-variant) или [размерах](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/font-size), эти свойства могут так же влиять на выбор шрифта.

## Синтаксис

```css
/* Имя шрифта и общие семейства шрифтов */
font-family:
	Gill Sans Extrabold,
	sans-serif;
font-family: 'Goudy Bookletter 1911', sans-serif;

/* Только общие семейства */
font-family: serif;
font-family: sans-serif;
font-family: monospace;
font-family: cursive;
font-family: fantasy;
font-family: system-ui;
font-family: emoji;
font-family: math;
font-family: fangsong;

/* Глобальные значения */
font-family: inherit;
font-family: initial;
font-family: unset;
```

Свойство `font-family` получает список из одного или более семейства шрифтов, разделённые запятыми. Каждое семейство шрифтов определяется как `<family-name>` или `<generic-name>`.

В приведённом ниже примере перечислены два семейства шрифтов, первое `<family-name>`, а второе как `<generic-name>`:

```css
font-family:
	Gill Sans Extrabold,
	sans-serif;
```

## Значения

- `<family-name>`

  Имя семейства шрифтов. К примеру, "Times" и "Helvetica" это семейства шрифтов. Названия семейства шрифтов, которые содержат пробелы, должны быть взяты в кавычки.

- `<generic-name>`

  Общие семейства шрифтов используются как резервный механизм для сохранения некоторого авторского стиля в момент, когда ни один из желаемых шрифтов недоступен. Общие семейства шрифтов являются ключевыми словами и не должны браться в кавычки. Общее семейство шрифтов должно определяться последним в списке семейств шрифтов.

  Определены следующие ключевые слова:

  - `serif`

    Глифы имеют завершающие штрихи, расширяющиеся или сужающиеся концы, или имеют фактически зазубренные окончания. Например, "Lucida Bright", "Lucida Fax", Palatino, "Palatino Linotype", Palladio, "URW Palladio", serif.

  - `sans-serif`

    Глифы имеют гладкие окончания. Например, "Open Sans", "Fira Sans", "Lucida Sans", "Lucida Sans Unicode", "Trebuchet MS", "Liberation Sans", "Nimbus Sans L", sans-serif.

  - `monospace`

    Все глифы имеют одинаковую фиксированную ширину. Например, "Fira Mono", "DejaVu Sans Mono", Menlo, Consolas, "Liberation Mono", Monaco, "Lucida Console", monospace.

  - `cursive`

    Глифы в курсивных шрифтах обычно имеют либо соединительные штрихи, либо другие рукописные характеристики, отличные от наклонных (italic) шрифтов. Глифы частично или полностью связаны, и результат больше напоминает рукописное перо или кисть, чем печатные буквы. Например, "Brush Script MT", "Brush Script Std", "Lucida Calligraphy", "Lucida Handwriting", "Apple Chancery", cursive.

  - `fantasy`

    Фэнтезийные шрифты - это прежде всего декоративные шрифты, которые содержат игривое представление персонажей. Например, Papyrus, Herculanum, Party LET, Curlz MT, Harrington, fantasy.

  - `system-ui`

    Глифы, взятые из дефолтного шрифта пользовательского интерфейса на данной платформе. Поскольку типографские традиции широко варьируются по всему миру, это общее семейство предназначено для гарнитур, которые не отображаются точно в других общих семействах.

  - `math`

    Это семейство предназначено для особых стилистических задач представления математики: верхний индекс и нижний индекс, скобки, которые пересекают несколько строк, вложенные выражения и двойные глифы с различными значениями.

  - `emoji`

    Шрифты, специально предназначенные для отображения эмодзи.

  - `fangsong`

    Особый стиль китайских иероглифов, который является чем-то средним между стилем с засечками Song и курсивным стилем Кай. Этот стиль часто используется для правительственных документов.

---

## Форматы файлов шрифтов

- EOT
  - для старых версий Internet Explorer
  - устарел
- TTF
  - большой размер файла
  - не рекомендуется
- WOFF
  - современный формат
  - рекомендуется
- WOFF2
  - самый современный на текущий момент формат
  - поддерживается мЕньшим количеством браузеров, чем предыдущий

---

## [@font-face](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/@font-face)

[CSS @-правило](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/At-rule) `@font-face` позволяет указать шрифты для отображения текста на веб-страницах, которые могут быть загружены либо с удалённого сервера, либо с компьютера пользователя. Если в правиле была объявлена функция `local()`, с названием шрифта, то будет производиться поиск на компьютере пользователя, и в случае обнаружения будет использован этот шрифт. Иначе будет скачан и использован шрифт, указанный в функции `url()`. Распространённым случаем является одновременное использование `url()` и `local()`, чтобы использовать локальный шрифт, если он доступен, или иначе скачать копию шрифта.

```css
@font-face {
	font-style: normal;
	font-weight: 500;
	src:
		local('Roboto Medium'),
		local('Roboto-Medium'),
		url('../fonts/Roboto-Medium.woff2') format('woff2'),
		url('../fonts/Roboto-Medium.woff') format('woff'),
		url('../fonts/Roboto-Medium.ttf') format('truetype');
	font-family: 'Roboto';
}
```

- [Синтаксис](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/@font-face#%D1%81%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%81)

> ### Примечания:
>
> - Веб шрифты попадают под правило ограничения домена (файлы шрифтов должны находиться на том же самом домене, что и использующая их страница), если это ограничение не снимается с помощью [CORS](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/HTTP/CORS).
> - `@font-face` не может быть объявлен внутри CSS-селектора. Следующий пример **не будет работать**:
>
>   ```css
>   .className {
>   	@font-face {
>   		font-weight: bold;
>   		src: local('Helvetica Neue Bold'), local>('HelveticaNeue-Bold'),
>   			url('MgOpenModernaBold.ttf');
>   		font-family: 'MyHelvetica';
>   	}
>   }
>   ```

---

## Файлы:

- [Project.zip](https://d35v9chtr4gec.cloudfront.net/campfireschool/episodes/1888-1717667194266.zip)

## Ресурсы:

- [font-family][1]
- [Google fonts][2]
- [Сайт со шрифтами][3]
- [Конвертация шрифтов][4]
- [Проверить код][5]

[1]: https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/font-family
[2]: https://fonts.google.com/
[3]: https://webfonts.pro/
[4]: https://transfonter.org/
[5]: https://drive.google.com/file/d/1VUW7YYls3FpBC_gr8u6kJNDDvJYNE3qY/view?usp=sharing
